Hayvanlar alemi checkpoint'teyiz
arkadaşlar. Omurgasız ve omurgalılar
dedik. Omurgasızları sünger, sölenter,
solucan, yumuşakça, eklem bacaklı ve
derisi dikenli olarak ayırdık. Bunlar
basitten karmaşağa ayrım. Unutmayın.
Balıklar, amfibiler, sürüngenler,
kuşlar, memeliler yine aynı şekilde.
Sonrasında memeliler gagalı, keseli,
plasentalı olarak ayrıldı. Mesela
plasentalıların içerisinde insan değil
mi? en gelişmiş canlı olarak kabul
ediliyor. Omurgasızlarda süngerler en
basit hayvanlardı. Öyle dokulaşma,
organlaşma söz konusu değildi ve
sabitti. Demek ki bütün hayvanlar yer
değiştirme hareketi yapamıyor. Bakın
buradan bu sonucu çıkartmanız lazımdı.
Sölenterlere baktığımız zaman hidr
mercan deniz anası üyelerini görüyorduk.
Biyolimin esans denilen bir kelime
duydunuz bugün. Hidra tomurcuklanarak
çoğalıyordu ama deniz anıları gamet
oluşturuyordu arkadaşlar. Bunlarda
belirgin bir solunum ya da üriner sistem
yoktu. Deriden difüzyonla gaz değişimi
ve amonyak atılması sağlanıyordu.
Solucanlarda ilk defa doku organ
farklaşması görülüyor dedik. Yassı
solucan yuvarlak halkalı solucan
şeklinde ayrılabiliyordu. İlk merkez
sinir sistemi yas solucanlarda
görülüyor. Rejenerasyonla üreme
kabiliyeti söz konusu ve ilk defa ağız
an yuvarlak solucanlarda karşımıza
çıkıyor. Yine kapalı kan dolaşımı ilk
defa burada var. atar kılcal [__]
damarda kan dolaşıyor. Hermafrodit
olmalarına rağmen kendilerini döllemeyi
sevmiyorlar, istemiyorlar. Döllemeyi
engelleyici adaptasyonlar
geliştiriyorlar. Neden? Çeşitliliği
artırabilmek için. Yumuşakçalara
baktığınız zaman midya, ahtapot,
salyangoz, mürekkep balığı örneğini
vermiştik. Gerçek vücut boşluğu
görülüyordu bunlarda. Eklem bacaklarda
böceklerin üzerinde durmuştuk. Vücut
bölümleri baş, göğüs ve karından oluşur
demiştik. Bir çift anten, iki çift
kanat, 3 çift bacak bulunur şeklinde bir
cümlemiz vardı. Eşeğil üremeleri iç
döllenme, dış gelişme şeklinde oluyordu.
Larva döneminde metamorfoz yani
başkalaşım geçiriyorlardı. Ergin dönemde
de vücut örtüsünü değiştiriyordu. Ürik
asit atıyor. Çizgili kaslar ve trake
solunumu sayesinde hızlı hareket
ediyorlardı. Tabii çizgili kaslar burada
ön planda. Trake solunum da gaz değişimi
çok hızlı. Azotlu boşaltım artıkları
ürik asitti. Çizgili kas ve tragil
solunumu sayesinde hızlı hareket
ediyordu. Bunlarda hemoglobin yoktu.
Derisi dikenler rejenerasyon kabiliyeti
yüksek. Tamamı suda yaşıyordu. Tüp ayak
sistemleri vardı. Bunlar hem solunuma
hem de beslenmeye yardımcıydı. Aynı
zamanda hareket etmelerini sağlıyordu.
Kordalılardan bahsettik. Alt başlığı
omurgalılar. Sırtta sinir şeridi.
Notokort denilen boşluk vardı bunlarda.
Kastlı kuyruk, kapalı kan dolaşımı,
böbrek vardı. Al yuvarların içerisinde
hemoglobin bulunuyordu. Kıkırdak, kemik,
iskelet bunlara aitti arkadaşlar. Balık,
amfibi, sürüngen, kuş, memeli şeklinde
gitmiştik. Balıklar kalpleri iki
odacıklı ve bunun içerisinde
karbondioksitçi zengin kan var. Bu kan
solungaçlara yönlendiriliyor. Orada
oksijen bakımından zenginleştirilip
vücuda gönderiliyor. Küçük kan dolaşımı
yok. Küçük kan dolaşımıyile kapalı kan
dolaşımını karıştırmayın. Kapalı kan
dolaşımı bir kapalı sistem içinde akan
kan demek. Yani atar, kılcal [__]
Küçük kan dolaşımında şöyle düşünün.
Kalp, akciğer, kalp şeklinde.
Ektoterm kimler? Balık, amfibi,
sürüngen, endotermler kim? Kuş ve
memeli. Yani vücut sıcaklığı, çevre
sıcaklığıyla değişen değişmeyen şeklinde
gruplandırdım az önce. İskeletlerine
baktığımız zaman bazılarında kıkırdak,
bazılarında kemik görüyoruz. Tabii ki
kemik biraz daha evrimsel olarak
gelişmiş bir yapı. Balina köpek balının
balık olduğuna, deniz atının da kemikli
balık olduğuna dikkat edin lütfen.
Amfibilere baktım. Kurbağa, Meksika
semenderi vesaire bunlara örnekti.
Yaşamları boyunca üç farklı tipte
solunum yapıyor. Larva döneminde
solungaç, ergin dönemde akciğer ve deri
solunumu yapar. Soruya şöyle girer
arkadaşlar. Yaşamı boyunca üç tip
solunum yapan canlı için aşağıdakilerden
hangisi doğrudur? Gibi. Boşaltım
artıkları üre kalpleri üç adacıklı.
Timsah, yılan, kaplumbağa derileri
pullarla kaplı. Deri solunum bu yüzden
mümkün değil arkadaşlar. Solunum organı
akciğer. Kalpleri yarım perdeli.
Timsahlarda dört odalı. Vücutlarında
karışık kan dolaşıyor ve artık kara
hayatına uyum sağladığı için ürik asit
atıyordu ve iç döllenme yapıyordu. Bakın
kara hayatına uyumun en önemli
göstergelerinden iki tanesini söylemiş
olduk. Kuşlara baktım. Ağız, gaga
şeklini almış, tanımlanmış. Kuşlarda diş
yok. Akciğerlerinde hava keseleri
bulunur. Hava keseleri aynı zamanda
uçmayı kolaylaştıran adaptasyondur. Ürik
asit atarlar. Kalpleri dört odalıdır.
Vücut sıcaklıkları çevre sıcaklığından
etkilenmez. Endotermdirler.
Vücutları tüylerle kaplıdır. Tüy
dediğimizde kuş, kıl dediğimizde
aklımıza memeli gelecek. Memeli, gagalı,
keseli, plasentalı. Hepsi yavrusunu
sütle besler. Yavru bakımı gelişmiştir.
Vücutları kıllarla kaplıdır. En kötü
ihtimal kıl kökü vardır. Buna dikkat
edeceksiniz. Dört odacıklı kalplerinde
kan karışmaz. Endotermdir dedik. Ter
bezi, yağ bezi, süt bezi, alveol, kıl,
diyafram kası memelilerin karakteristik
özelliklerindendir. İdrarda bulunan
temel azotla artık üredir. Tabii ki
amonyak ürik asit bizim de idrarımızda
var ama ana materyal kimmiş? Üre hocam.
Platipus, ornitor, kanguru, koala,
keseli fare. Bunların örnekleri olacak.
Evet, soru çözelim. Yukarıdakilerden kaç
tanesi memelilerin karakteristik
özellikleri arasındadır? Alveol,
çekirdeksiz alyuvar, süt üreten bezler,
kıl kökleri, diyafram kasığı tamamı
hocam. Balıklarla ilgili verilen
ifadelerden hangisi yanlıştır?
Kıkırdaklı türler bulundurur. Vücutları
kopabilen pullarla örtülü. Genellikle
dış döllenme, dış gelişme görülür.
Azotlu boşaltım artı amonyaktır. Amonyak
bol suya ihtiyaç duyar. Ama adam zaten
suyun içinde hocam. Kalplerinde kirli
kan bulunur. Yani karbondioksit zengin
kan. Bu da solungaçlara temizlenmek
üzere gönderilir. Omurgalı hayvanların
beş farklı sınıfında bulunan canlılar
belirli bir özelliğe göre
sınıflandırılmış. Hayvan türleri ile
ilgili ifadelerinden hangileri
söylenemez? KBL canlarında iç döllenme,
iç gelişme görülür. Sabit vücut
sıcaklığı. Kim bunlar hocam? Kuş,
memeli. İç döllenme, dış gelişme görülür
kuşlarda. Memelilerde iç döllenme, iç
gelişme, iç döllenme, dış gelişme
görülebilir. Burayı geçtim. PRVT canları
ektotermdir. Doğru. Yani çevre
sıcaklığından etkilenir vücut sıcaklığı.
KBL canlarında akciğer solunumu görülür.
Evet. Kuşlarda, memelilerde akciğer var.
TP ve R canlılarının azotlu boşaltım
atığı ürik asittir. Şimdi TPR R
canlılarına baktığınızda eğer burada kuş
ve memeli varsa burada balık, amfibi,
sürüngen var. Doğru mu? Burada sadece
sürüngenlerin ürik asit attığını
biliyorum. Balıklar amonyak atıyor.
Amfibiler üre atıyor. Öyleyse bu ifade
de yanlış bir ifade arkadaşlar.
Cevabımız söylenemez sormuş. 1 ve 4
olacak. Canlılarda vücut örtüsü olarak
pul, tüy ve kıl gibi yapılar bulunur.
Buna göre hangisi doğru eşleştirme?
Bakın kıl memelide, tüy kuşta. Pullarla
pulların arkadaşlar ismi pul olabilir
ama anatomik yapısı çok önemli. Hani
şimdi sürüngenlerdeki pulla balıklardaki
pul birebir aynıdır diyemeyiz ama
buradan seçenek eleyeceğiz. Fare memeli,
kedi memeli, tavşan memeli, serçe kuş,
güvercin kuş. Sincaba bakıyorum. Sincap
memeli, yarasa memeli, kedi memeli, ayı
memeli, serçe kuş. Zaten şunları
elemiştik. Şimdi bu tarafa bakalım.
Yunus bir kere memeli. Deniz atı balık,
alabalık balık. Hocam üçünü sağlayan C
seçeneği olacak. Hayvanlar alemine ait
bazı canlar gösterilmiş. Hangisi
yanlıştır? Halkalı solucan, yassı
solucan, yuvarlak solucan. 1 numaralı
canlının her morf türleri bulunur ama
kendini dölleyemez. 2 numaralı canlının
rejenerasyon yeteneği gelişmiştir.
Kestim her bir parçadan yassı solucan
oluşabilir. 3 numaralı canlı parazit
olarak yaşar. Ellerini yıkamadan yemek
yersen vücuduna alırsın bunu. Kapalı
dolaşım ilk defa 1 numaralı canlıda
görülür. Atar kılcal [__] mantığı. 2
numaralı canlıda kitapsı akciğer
bulunur. Kitapsı akciğer bir nevi trake
solunum arkadaşlar. Eklem bacaklarda
görülür. notunu alabilirsin. Omurgalı
hayvanlar grubuna ait iki canlı örneği
verilmiş. Bakın burada balina memeli.
Burada ise kemikli bir balık var.
Hangisi yanlış? E canlısının
akciğerlerinde alveol bulunur. Kısı dış
döllenme dış gelişme yapar. İki canlıda
da deri solunumu görülür demiş. Hayır
burada akciğer solunum burada solaç
solunumu görülür. E canlısı memeli, K
canlısı balıktır. E'nin embriyonik
gelişimi sırasında plasenta oluşur.
Cevabımız C seçeneği. Bilim insanları
canları sınıflandırırken dallanmış ağaç
modelini kullanırlar. Bu ağaca
filogenetik ağaç adı verilir. Bu
ağaçtaki dallanma noktaları canlıların
farklı özelliklerinden kaynaklanır. Buna
göre B yerine hangisi yazılamaz? Bakın
şöyle baktığınızda A özelliği aslında
hepsini kapsayacak. B özelliği şu
ikisini kapsayacak. Bunu düşüneceksiniz.
B özelliğinin bu ikisini kapsadığını ama
bunu kapsamadığını düşünelim. Ne
yazılamaz? Şöyle temizleyelim. B yerine
ne yazılamaz? Şu ikisinde olacak. Bunda
olmayacak. Yavru bakımı yazılır. 4
odacıklı kalp yazılır. Sabit vücut
sıcaklığı yazılır. Karada hareketi
sağlayan uzuvlar yazılır. Ama hepsinde
özel vücut örtüsü var. Onu buraya yazmam
lazımdı. Bu yazılmaz.
Bazı hayvan türlerinin ergin
bireylerinde bulunan özellikler artı
bulunmayan eksi ile işaretlenmiş.
Hangisi yanlıştır? Şimdi şuraya
bakıyorum. Bakın burada kıl var. 1
numaralı tür memeli olacak. O zaman
sütle besler yavrusunu. 2 numaralı tür
kemikli balıklar grubuna ait olabilir.
2'ye bakıyorum. Solungaç solunu var.
Değişken vücut sıcaklığı var. Neden
olmasın? 3 numaralı türün bireylerinin
bazı kemiklerinin içi boştur. 3 numaralı
bireye bakıyorum. Tüy. Tüy hemen kuşu
buluyorum. Bakın kelimelerden soruyu
çözebiliyorum.
4 numaralı tür amfibi olabilir. Amfibi
bakalım. Tüyü yok, kılı yok ama solungaç
solunumu yapmıyor. Değişken vücut
sıcaklığı var. 4 odacıklı kalpi var. 4
odacıklı kalp bozdu. Çünkü amfibilerde 3
odacıklı kalp var. Peki bu ne olabilir
mesela? Timsah olabilir mi? Olabilir
hocam. Tamamı ama sırtında sinir şeridi
bulunduracak çünkü bunlar omurgalı.
Cevabımız D seçeneği olur. Omurgasızlar
aşağıda verilen özelliklerden hangisiyle
omurgalılardan kesin olarak ayrılır?
Bilateral simetri omurgalarda da var. İç
döllenme omurgalılarda da var. Vücudu
destekleyen yapılar. İskelet kas
sistemi. Sinir şeridini karın bölgesinde
bulunduruyorsa evet çünkü omurgalarda
sırtta bulunur. Kılcal damar her iki
tarafta da olabilir. Kuş ve memelilere
ait bazı özellikler gösterilmiş. Hangisi
yanlıştır? Tüy telek yapısı. Evet. Kuş.
Endoterm olma. Eski ifadeyle sıcakkanlı.
Bakın arkadaşlar. Ektoterm soğukkanlı.
Endoterm, sıcakkanlı. Ama bu sıcakkanlı,
soğukkanlı ifadesi bilimsel değil.
Ektoterm ve endoterme odaklanacaksınız.
Çekirdeksiz olgun aluvarlara sahip olma
memeli. Akciğerde hava kesesi bulundurma
kuşlar olacak. Çünkü bu tarafta alveol
var. Diş bulundurmama demiş. Evet.
Kuşlarda, tanımlanmış kuşlarda diş
yoktur arkadaşlar. Cevabımız ne oldu? D
seçeneği. Yukarıdaki özelliklerin doğru
eşleştirildiği grup hangisidir? İç
döllenme yapma demiş hocam. Kurbağalar
dış döllenme. Böcekler ve memeliler iç
döllenme. Kurbağalardan A'yı şöyle
siliyorum. Başkalaşım geçirme demiş.
Başkalaşımı böceklerde kurbağalarda
geçirir. B onlarda olacak. Memelilerde
olmayacak. Sırtta sinir şeridi bulunma.
Korda omurgalı mantığı ama hocam
böcekler omurgasız öyleyse. C her iki
tarafta kurbağa ve memelide olacak. Üre
atma demiş. Üreği kurbağalar atar,
memeliler atar ama böcekler ürik asit
atar. Zaten şıklardan görmüştük.
Cevabımız B seçeneği olacak. Doğru
yanlışlara bakalım. Omurgasızlarda kemik
ya da kıkırdak yapılı iç iskelet
bulunmaz. Omurgaların sinir şeritleri
karın değil sırt bölgesinde bulunur.
Omurgasızların tamamında açık kan
dolaşımı görülür. Hayır hocam. Bazı
yumuşakçalarda ve bazı solucanlarda
kapalı kan dolaşımı görülür. ilk defa
solucanlarda karşımıza çıkıyor ama
mesela ahtapotta da kapalı kan dolaşımı
var. Yazabilirsiniz. Süngerler en basit
yapıya sahip hayvanlardır. Hayvanlar
aleminde sinir hücrelerine ilk kez
sölenterlerde rastlanır. Bunlardan
bazıları ayrıca biyoluminesans
özelliğine sahiptir. Işık saçıyorlardı.
Ahtapot, mürekkep balığı, salyangoz,
midye, yumuşak çadır. Eklem bacaklı
canlılarda boşaltım artı ürik asittir.
Doğru bir ifade. Eklem bacaklarda
genellikle ayrı eşeyli canlılar
gözlenir. Trake solunumu eklem
bacakların karakteristik özelliğidir.
Ancak solaj solunumu yapan türleri de
bulunur. Bir de bu tarafta ne vardı?
Kitapsı akciğer ifadesi vardı.
Böceklerin dolaşım sıvısında solunum
gazlarının taşınmasını sağlayan pigment
bulunmaz. Çünkü direkt trake solunumuyla
borularla arkadaşlar hücrelere doğrudan
gazlar gönderilir. Balık amfibi
sürüngenler ektotermdir. Eski kelime
soğukkanlı ama bunu hala göreceksiniz
arkadaşlar. Bazı kaynaklarda ya da
testlerde yavaş bir geçiş olacaktır.
Emin olun. Amfibilerde başkalaşım
görülür. Eklem bacaklarda da karşımıza
çıkıyordu. Tüy kuşların kıl ise
memelilerin vücut örtüsünde bulunur.
Çoğu balıkta suda batmadan kalmayı
sağlayan hava kesesi bulunurken köpek
balıklarında bulunmazdı. O yüzden
sürekli yüzüyorlardı. Balina köpek
balıkları memeli değil balıktır. Karın
ve göğüs boşluğunu iki parçaya ayıran
diyafram kası memelilere özgüdür. Tüm
omurgalarda boşaltım organı böbrektir.
Tabii bunlar farklılık gösterir ama adı
böbrek. Kuş ve sürüngenlerin boşaltım
atıkları ürik asit memelilerin üredir.
Kemiklerin içinin boş olması ve
akciğerlerinde hava keseleri bulunması
kuşların uçması için önemli
adaptasyondur. Yıldız. Karasal omurgarda
amniyotik yumurta oluşumu gözlenir. Bu
ne demek? Amni zarı ifadesini ta üreme
gelişme sisteminde insanda size
öğreteceğim. Amni zarı amniyon sıvısı
üretir. Neden? Çünkü biz kara
canlısıyız. Karada canlı kurumasın diye
böyle bir adaptasyon var. Ama balık ve
amfibiler zaten suda döllendiği için
onlarda amniyotik bir yapıya, amniyotik
yumurtaya gerek yoktur. Arkadaşlar okul
kitabımızın örnek soruları içerisinde
vardı. Benim soru çözümlerim içerisinde
de var arkadaşlar. Yine özel soru
çözümleri yapacağım zaman sizlere shorts
videolarında bu soruyu tekrar gündeme
getireceğim. Merak etmeyin. Kara
canlarında embriyonun örtülerinden bir
tanesi amniyon zarıdır. Amniyotik
yumurta ifadesi oradan gelir. Ama suda
döllenen zaten suyun içerisinde olduğu
için böyle bir yapıya ihtiyacı yoktur.
Çok yoğun iki konu. Hayvanlar alemin
içerisindeki kordalılar ve kordasızlar.
Ama dediğim gibi önceliğimiz genel
kültür tadında olacak. Ondan sonra
spesifik olarak ÖSYM'nin ve MEB
kitabının önemsediği yerlere bakacağız.
Zaten çoğunun yanında yıldız ya da ünlem
var arkadaşlar. Lütfen hızlı tekrarlar
yapın. Ders sonunda hemen kendi
aldığınız notları hızlıca okuyun.
Sorunuzu çözün ve konuyu tokatlayın.
Evet, umarım anlaşılmıştır.